---
title: JS对象详解
tags: 
  - JavaScript
categories: 
  - 前端
comment: true
date: 2021-08-02 13:11:33
updata: null
permalink: /pages/b0c73b/
---

# JS对象详解

## 什么是对象？

JavaScript对象是拥有属性和方法的数据。

JavaScript的设计是一个简单的基于对象的范式。

一个对象就是一系列属性的集合，一个属性包含一个名和一个值。一个属性的值可以是函数，这种情况下属性也被称为方法。

```javascript
// JavaScript
// 创建一个对象
let myObject = new Object();
```



## 对象的属性

一个JavaScript对象有很多属性。一个对象的属性可以被解释成一个附加到对象上的变量。对象的属性和普通的JavaScript变量基本没什么区别，仅仅是属性属于某个对象。属性定义了对象的特征。

你可以通过**点符号**来访问一个对象的属性。

```javascript
objectName.propertyName
```

和JavaScript变量一样，对象的名字和属性的名字都是**大小写敏感**的。

对象中未赋值的属性的值为**undefined**(而不是 *null* )

```javascript
// JavaScript
myObject.noProperty;// undefined
```

JavaScript对象的属性也可以通过**方括号**访问或者设置。对象有时也被叫做关联数组，因为每个属性都有一个用于访问它的字符串值。

例如：

```javascript
// JavaScript
myObject["gender"] = "Man";
myObject["age"] = 21;
myObject["name"] = "zzwi";
```

一个对象的属性名可以是任何有效的JavaScript字符串，或者可以被转换为字符串的任何类型，包括空字符串。

然而，一个属性的名称如果不是一个有效的JavaScript标识符（例如，一个有空格 或连字符-，或者以数字开头的属性名），就只能通过方括号标记访问。这个标记法在属性名称是动态判定（属性名只有到运行时才能判定）时非常有用。例如：

```javascript
// JavaScript
// 同时创建四个变量，用逗号分隔
let myObject = new Object(),
    str = "myString",
    rand = Math.random(),
    obj = new Object();

myObject.type = "Bill";
myObject["hello world"] = "String with space";
myObject[str] = "String value";
myObject[rand] = "Random Number";
myObject[obj] = "Object";
myObject[""] = "Even an empty string";

console.log(myObject);/* Object
    {type: "Bill", hello world: "String with space",
     myString: "String value", 0.8493473814330426: "Random Number",
      [object Object]: "Object", …}*/
```

请注意，方括号中的所有键都将转换为字符串类型，因为JavaScript中的对象只能使用String类型作为键类型。例如，在上面的代码中，当将键obj添加到myObject时，JavaScript将调用obj.toString()方法，并将此结果字符串用作新键。

你可以通过存储在变量中的字符串来访问属性：

```javascript
// JavaScript
let propertyName = "zzwi";
myObject[propertyName] = "aaa";
console.log(myObject[propertyName]);// aaa
propertyName = "Zzwi";
myObject[propertyName] = "bbb";
console.log(myObject[propertyName]);// bbb
console.log(myObject["zzwi"]+","+myObject["Zzwi"]);// aaa,bbb
```

你可以在**for...in**语句中使用方括号标记以枚举一个对象的所有属性。为了展示它如何工作，下面的函数当你将对象及其名称作为参数传入时，显示对象的属性：

```javascript
// JavaScript
function showProps(obj,objName) {
    let result = "";
    for(let i in obj) {
        if (obj.hasOwnProperty(i)) {
            result += objName + "." + i + " = " + obj[i] + "\n";
        }
    }
    return result;
};
```

因而，对于调用函数showProps(myObject,"myObject")将返回以下值:

```
myObject.type = Bill
myObject.hello world = String with space
myObject.myString = String value
myObject.0.9818547375726523 = Random Number
myObject.[object Object] = Object
myObject. = Even an empty string
myObject.zzwi = aaa
myObject.Zzwi = bbb
```

## 枚举一个对象的所有属性

从**ECMAScript 5**，有三种原生的方法用于列出或枚举对象的属性：

- **for...in**循环

  该方法依次访问一个对象及其原型链中所有可枚举的属性。

- **Object.keys(o)**

  该方法返回对象o自身包含(不包括原型中)的所有可枚举属性的名称的数组。

- **Object.getOwnPropertyNames(o)**

  该方法返回对象o自身包含（不包括原型中）的所有属性（无论是否可枚举）的名称的数组。

## 创建新对象

JavaScript拥有一系列预定义的对象。另外，你可以创建你自己的对象。从JavaScript 1.2 之后，你可以通过对象初始化器(Object Initializer)创建对象。或者你可以创建一个构造函数并使用该函数和new操作符初始化对象。

### 使用对象初始化器

除了通过构造函数创建对象之外，你也可以通过对象初始化器创建对象。使用对象初始化器也被称作通过字面值创建对象。

通过对象初始化器创建对象的语法如下：

```javascript
// JavaScript
let obj = { property1: value1, 
            21: value2,
            ["property" +3]: value3,// 一个可计算的key名...
            // ...,
            "property n": valuen};
```

### 使用构造函数

作为另一种方式，你可以通过两步来创建对象：

1. 通过创建一个构造函数来定义对象的类型。（首字母大写是非常普遍而且很恰当的惯用法）
2. 通过**new**创建对象实例。

为了定义对象类型，为对象类型创建一个函数以声明类型的名称、属性和方法。例如，你想为房子创建一个类型，并且将这类对象称为**house**，并且拥有属性 make,size,year, 你可以创建如下的函数：

```javascript
// JavaScript
function house(make,size,year) {
    this.make = make;
    this.size = size;
    this.year = year;
}
```

注意通过使用 this 将传入函数的值赋给对象属性。

现在你可以像这样创建一个**myHouse**对象:

```javascript
// JavaScript
let myHouse = new house("Country Garden ","100",2020);

console.log(myHouse.make);// Country Garden
console.log(myHouse.size);// 100
console.log(myHouse.year);// 2020
```

你可以通过调用**new**创建任意数量的**house**对象。

一个对象的属性值可以是另一个对象。

你总是可以为之前定义的对象增加新的属性。例如：

```javascript
// JavaScript
myHouse.color = "white";
```

上面的代码为**myHouse**增加了**color**属性，并将其值设为"white".然而，这并不影响其他的对象。想要为某个类型的所有对象增加新属性，你必须将属性加入到**house**对象类型的定义中。

### 使用 Object.create 方法

对象也可以用**Object.create()**方法创建。该方法非常有用，因为它允许你为创建的对象选择一个原型对象，而不用定义构造函数。

```javascript
// JavaScript
let Book = {
    type: "Encyclopedia ",// 默认属性值
    displayType : function() { //用于显示type属性的方法
        console.log(this.type);
    }
};

// 创建新的对象
let book = Object.create(Book);
book.displayType(); // Encyclopedia 

// 创建新的对象
let story = Object.create(Book);
story.type = "Stories";
story.displayType();// Stories
```

## 继承

所有的 JavaScript 对象至少继承于一个对象。被继承的对象被称作原型，并且继承的属性可通过构造函数的 prototype 对象找到。

## 对象属性索引

在 JavaScript 1.0 中，你可以通过名称或序号访问一个属性。但是在 JavaScript 1.1 及之后版本中，如果你最初使用名称定义了一个属性，则你必须通过名称来访问它；而如果你最初使用序号来定义一个属性，则你必须通过索引来访问它。

这个限制发生在你通过构造函数创建一个对象和它的属性（就像我们之前通过**myHouse**对象类型所做的那样）并且显示地定义了单独的属性（如myHouse.color = "white"）之时。如果你最初使用索引定义了一个对象属性，例如**myHouse[3] = "21"**,则你只可能通过**myHouse[3]**引用它。

这条规则的例外是从与HTML对应的对象，例如 *forms* 数组。对于这些数组的元素，你总是既可以通过其序号（依据其在文档中出现的顺序），也可以按照其名称（如果有的话）访问它。举例而言，如果文档中的第二个 `<form>` 标签有一个 NAME 属性且值为 "myForm"，访问该 form 的方式可以是 **document.forms[1]**，**document.forms["myForm"]**或 **document.myForm**。

## 为对象类型定义属性

你可以通过 **prototype** 属性为之前定义的对象类型增加属性。这为该类型的所有对象，而不是仅仅一个对象增加了一个属性。

下面的代码为所有类型为 **house** 的对象增加了 **color** 属性，然后为对象 **myHouse** 的 **color**属性赋值：

```javascript
// JavaScript
house.prototype.color = null;
myHouse.color = "white";
```

 ## 定义 getters 与 setters

一个 getter 是一个获取某个特定属性的值的方法。一个 setter 是一个设定某个属性的值的方法。你可以为预定义的或用户定义的对象定义 getter 和 setter 以支持新增的属性。定义 getter 和 setter 的语法采用对象字面量语法。

下面例子描述了getters 和 setters 是如何为用户定义的对象 **o** 工作的。

```javascript
// JavaScript
var o = {
  a: 7,
  get b() {
    return this.a + 1;
  },
  set c(x) {
    this.a = x / 2
  }
};

console.log(o.a); // 7
console.log(o.b); // 8
o.c = 50;
console.log(o.a); // 25
```

使用 **Object.defineProperties** 的方法，同样也可以对一个已创建的对象在任何时候为其添加getter或setter方法。这个方法的第一个参数是你想定义getter或setter方法的对象，第二个参数是一个对象，这个对象的属性名用作getter或setter的名字，属性名对应的属性值用作定义getter或setter方法的函数，下面是一个例子定义了和前面例子一样的getter和setter方法：

```javascript
// JavaScript
var o = { a:0 }

Object.defineProperties(o, {
    "b": { get: function () { return this.a + 1; } },
    "c": { set: function (x) { this.a = x / 2; } }
});

o.c = 10;// 5
console.log(o.b); // 6
```

### 删除属性

你可以用 **delete** 操作符删除一个 **不是继承而来** 的属性。下面的例子说明如何删除一个属性：

```javascript
// JavaScript
var myobj = new Object;
myobj.a = 5;
myobj.b = 12;

delete myobj.a;
```

如果一个全局变量不是用 **var** 关键字声明的话，你也可以用 **delete** 删除它：

```javascript
// JavaScript
a = 666;
delete a;
```

